## 1. PostgreSQL কি

PostgreSQL একটি শক্তিশালী ওপেন র্সোস অবজেক্ট-রিলেশনাল ডেটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (আরডিবিএমএস)। PostgreSQL ডেটাবেজ SQL (Structured Query Language) ব্যবহার করে ডেটা সংরক্ষণ, অণুসন্ধান, আপডেট এবং ডিলিট করার জন্য ব্যবহার করা হয়। এই ডাটাবেস সিস্টেম প্রায় ৩৫ বছরেরও বেশি সময় ধরে সক্রিয় উন্নয়নের ফলে এটি নির্ভরযোগ্যতা, বৈশিষ্ট্যের দৃঢ়তা এবং কর্মক্ষমতার জন্য একটি শক্তিশালী খ্যাতি অর্জন করেছে। PostgreSQL ডেটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম টেবিল বা ব্লক আকারে ডেটা ‍সংরক্ষণ করে খুব দ্রুত ডেটা অনুসন্ধান এবং ‍ ম্যানেজমেন্ট সিকিউরিটি সিস্টেম অনেক শক্তিশালী হয়।

#### PostgreSQL-এর মূল বৈশিষ্ট্য:

- **ওপেন সোর্স:** সম্পূর্ণ বিনামূল্যে ব্যবহারযোগ্য, সোর্স কোড উন্মুক্ত।
- **রিলেশনাল ডাটাবেস:** টেবিল-ভিত্তিক ডাটা স্ট্রাকচার।
- **সহজ ডকমেন্টেশান:** ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম শিক্ষার জন্য সহজ ডকমেন্টেশান।
- **এসকিউএল সমর্থন:** স্ট্যান্ডার্ড SQL ভাষা ব্যবহার করে।
- **ডিভাইজ সাপর্ট:** Linux, Windows, macOS ইত্যাদি সব ডিভাইজে চলে।

## ২. PostgreSQL-এ Database Schema এর উদ্দেশ্য

Database Schema হলো PostgreSQL-এ ডাটাবেস অবজেক্ট যেমন টেবিল, ভিউ, ফাংশন, ইন্ডেক্স ইত্যাদি সংগঠিত করার একটি লজিক্যাল কন্টেইনার। এটি ডাটাবেসে ডাটা কীভাবে সাজানো হবে, তার একটি নকশা বা কাঠামো প্রদান করে। PostgreSQL-এ Database Schema ব্যবহারের মূল উদ্দেশ্য হলো ডাটাবেসকে লজিক্যালভাবে ভাগ করা, নিরাপত্তা নিশ্চিত করা এবং সংগঠিত উপায়ে ডাটা ম্যানেজ করা।

### Database Schema এর প্রধান কাজ:

- ডাটাবেস অবজেক্টগুলিকে গ্রুপ ও সংগঠিত করা।
- ডাটা মডেলিং ও কাঠামো টেবিল, রিলেশন, কনস্ট্রেইন্ট (PRIMARY KEY, FOREIGN KEY) সংজ্ঞায়িত করা
- অ্যাক্সেস কন্ট্রোল ও নিরাপত্তা করে প্রত্যেক রোলের জন্য আলাদা টেবিল বা আলাদা ডাটা দেখানো

## 3. Primary Key ও Foreign Key

**Primary Key (PK)** হলো একটি ইউনিক আইডেন্টিফায়ার যা একটি টেবিলের প্রতিটি রেকর্ডকে আলাদাভাবে চিহ্নিত করে। প্রতিটি প্রাইমারি কী ভ্যালু ইউনিক হতে হয় ডুপ্লিকেট থাকতে পারে না। কাজের ক্ষেত্রে এক বা একাধিক কলামের সমন্বয়ে প্রাইমারি কি হতে পারে কিন্তু একটি টেবিলে একটির বেশি প্রাইমারি কি থাকতে পারে না।

**Foreign Key (FK)** হলো একটি কলাম বা কলামের গ্রুপ যা অন্য টেবিলের প্রাইমারি কি-কে রেফার করে। এটি এক টেবিলের সাথে অন্য টেবিলগুলির মধ্যে রিলেশনশিপ তৈরি করে। এটি ডাটা ইন্টিগ্রিটি বজায় রাখে। একটি টেবিলের সাথে অন্য এক বা একাধিক টেবিলের কান্কেশন তৈরি করার জন্য অন্য টেবিলের প্রাইমারি কি গুলো এই টেবিলে ফরেন কি হিসেবে রাখা হয়।

```SQL

CREATE TABLE orders (
    order_id SERIAL PRIMARY KEY, -- প্রাইমারি কি
    customer_id INT REFERENCES cutromers(customer_id),  -- FK (customers টেবিলের PK-কে রেফার করে)
    order_date DATE NOT NULL
);

```

## 4. VARCHAR ও CHAR ডাটা টাইপের মধ্যে পার্থক্য

PostgreSQL-এ VARCHAR এবং CHAR দুটিই টেক্সট (string) ডাটা স্টোর করার জন্য ব্যবহৃত হয়, কিন্তু এদের মধ্যে কিছু গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য রয়েছে

**CHAR** নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের (Fixed-Length) এবং স্ট্রিংয়ের দৈর্ঘ্য অপরিবর্তনীয় স্ট্রিং স্টোর করে { CHAR(5)}। এখানে ৫টি স্ট্রিং ডাটা সে ‍ স্টোর করবে, ৫ টির কম দিলে বাকি জায়গা ‍স্পেস দিয়ে পূর্ণ করে।

**VARCHAR** পরিবর্তনশীল দৈর্ঘ্যের (Variable-Length) স্ট্রিং স্টোর করে । এটি ব্যবহারে টেক্সট লিমিট করা যায় এবং লিমিটের কম টেক্সট দিলে শুধু প্রয়োজনীয় ক্যারেক্টার স্টোর করে, অতিরিক্ত স্পেস নেয় না { VARCHAR(100)}। দৈর্ঘ্য বিভিন্ন হতে পারে এরকম স্ট্রিং ভেরিয়েবল স্টোর করতে VARCHAR ব্যবহারে করা হয় যেমন: ইউজারনেম, ইমেইল, ঠিকানা।

## 5. SELECT স্টেটমেন্টে WHERE ক্লজ ব্যবহারের উদ্দেশ্য

**WHERE** ক্লজ হলো SQL-এর একটি শক্তিশালী ফিল্টারিং মেকানিজম, যা ডাটাবেস থেকে নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ করে এমন রেকর্ডগুলোই শুধু উদ্ধার করে। এটি SELECT স্টেটমেন্টের সাথে ব্যবহার করে ডাটা কোয়েরিকে আরও সুনির্দিষ্ট এবং দক্ষ করে তোলে।

WHERE ক্লজ ব্যবহার করে লজিক্যাল কন্ডিশন (>, <, =, LIKE, IN ইত্যাদি) অ্যাপ্লাই করে শুধুমাত্র প্রযোজ্য রেকর্ড ফিল্টারিং করে দেখানো। এছাড়াও WHERE এ সাথে IN, HAVING, AND , OR, IS, LIKE, ILIKE অপারেটর ব্যবহার করে সহজে কাঙ্খিত ডাটা খোঁজে পাওয়া যায়।

## 6. LIMIT ও OFFSET closure এর ব্যবহার

**LIMIT** ও **OFFSET** ক্লজ দুটি একসাথে ব্যবহার করে ডাটাবেস থেকে নির্দিষ্ট সংখ্যক ডেটা দেখানো বা পেজিনেটেড রেজাল্ট (Paginated Results) করা হয়। অর্থাৎ LIMIT ও OFFSET ব্যবহার করে বড় ডাটাসেটকে ছোট ছোট অংশে ভাগ করে দেখানো যায়।

**LIMIT** ক্লজ কতটি রেকর্ড (row) রিটার্ন করবে তা নির্ধারণ করে। বড় টেবিল থেকে শুধু প্রয়োজনীয় সংখ্যক রো ফেচ করতে LIMIT ব্যবহার করা হয়।

**OFFSET** ক্লজ ব্যবহার করে কোয়েরি রেজাল্টের শুরুটা কোথা থেকে করবে তা নির্ধারণ করে।

```sql

SELECT * FROM customers
LIMIT 10 OFFSET 5; -- এখানে LIMIT ব্যবহার করা হয়েছে ১০ টি রো/ডেটা দেখার জন্য এবং OFFSET ব্যবহার করা হয়েছে রেকর্ড থেকে ৫টি রো/ডেটা এর পরের রো / ডেটা গুলো দেখানো জন্য

```

## 7. ডাটা মডিফাই করতে UPDATE স্টেটমেন্টের ব্যবহার

**PostgreSQL-এ UPDATE** স্টেটমেন্ট ব্যবহার করে টেবিলের বিদ্যমান রেকর্ডগুলো মডিফাই করা হয়। এটি ডাটাবেসে ডাটা এডিট করার সবচেয়ে কমন এবং শক্তিশালী উপায়। UPDATE স্টেটমেন্টের সঠিক ব্যবহার ডাটাবেস সঠিকভাবে মেইন্টেইন করতে সাহায্য করে।

```sql

UPDATE students
SET name = 'Najrul',
    email = 'najrul@example.com' -- আইডি ৫-এর শিক্ষার্থীর নাম ও ইমেইল আপডেট
WHERE id = 5;
```

### 8. JOIN অপারেশনের গুরুত্ব ও PostgreSQL-এ এর কাজ করার পদ্ধতি

ডাটাবেসে **JOIN** হলো সবচেয়ে শক্তিশালী ফিচারগুলোর মধ্যে একটি, যা একাধিক টেবিলের ডাটাকে লজিক্যালভাবে সংযুক্ত (combine) করতে ব্যবহৃত হয়।

#### JOIN-এর প্রয়োজনীয়তা (Significance)

- রিলেশনাল ডাটাবেসের মূলনীতি বাস্তবায়নে বিভিন্ন টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক (relationships) ব্যবহার করে
- ডাটা রিডানডেন্সি কমায় এবং একই ডাটা বারবার স্টোর করতে হয় না। নরমাইজেশন সহজ হয়।
- একাধিক টেবিল থেকে একসাথে ডাটা ফেচ করা যায়
- ডাটা ইন্টিগ্রিটি মেইনটেইন করে ফরেন কী এর মাধ্যমে ভ্যালিডেশন করে

#### PostgreSQL-এ JOIN-এর প্রকারভেদ ও কাজ করার পদ্ধতি

    1. INNER JOIN,
    2. LEFT JOIN,
    3. RIGHT JOIN,
    4. FULL JOIN,
    5. CROSS JOIN,
    6. NATURAL JOIN

## 9. GROUP BY closure এবং অ্যাগ্রিগেশন অপারেশন

**GROUP BY** হলো একটি শক্তিশালী SQL closure যা ডাটাকে গ্রুপে বিভক্ত করে এবং প্রতিটি গ্রুপের জন্য অ্যাগ্রিগেট (সারাংশ) ডাটা গণনা করতে ব্যবহৃত হয়।

### GROUP BY-এর মূল কাজ

    i. ডাটাকে লজিক্যাল গ্রুপে ভাগ করা.
    ii. COUNT(), SUM(), AVG(), MIN(), MAX ইত্যাদি অ্যাগ্রিগেট ফাংশন ব্যবহার করে প্রতিটি গ্রুপের জন্য সারাংশ তথ্য বের করা
    iii. ডাটা বিশ্লেষণ এবং রিপোর্টিং এর সুবিধা তৈরি করা

## 10. অ্যাগ্রিগেট ফাংশন COUNT(), SUM(), এবং AVG() ব্যবহার পদ্ধতি

PostgreSQL-এ অ্যাগ্রিগেট ফাংশন **COUNT, SUM, AVG** ইত্যাদি ব্যবহার করে ডাটাবেস থেকে সারাংশ তথ্য বের করা যায়। এগুলো সাধারণত GROUP BY ক্লজের সাথে ব্যবহার করা হয়।

** ‍যেভাবে অ্যাগ্রিগেট ফাংশন করা হয় **

```sql

-- COUNT এর ব্যবহার
SELECT COUNT(*) FROM customers;
SELECT COUNT(*) FROM customers WHERE bought > 1;
SELECT COUNT(email) FROM customers; -- শুধু যাদের ইমেইল আছে

-- SUM এর ব্যবহার
SELECT SUM(product_price) FROM products;
SELECT product_name, SUM(product_price) FROM products
   GROUP BY product_name;

-- AVG এর ব্যবহার
SELECT AVG(product_price) FROM products;
SELECT product_name, AVG(product_price) FROM products
   GROUP BY product_name;

```
